Life (生之部) - 103 problems -> 001 : 103
Death (死之部) - 71 problems ??? -> 104 : 174
Ko (劫之部) - 90 problems -> 175 : 264
Attack (攻之部, 수상전) - 96 problems -> 265 : 360
Chasing & Capturing (追落之部) - 40 problems -> 361 ?? : 400
Connect Underneath (盤之部) - 74 problems -> 474
Wedge, Play Inside, Connect, Cut, Ladder (夾，点，?，?，征之部) - 46 problems | Note: Though 夾 usually means a clamp, these are problems on wedge plays. -> 520

In Killer of Go, Sakata Eio explains the importance the Gokyo Shumyo and studying tsumego:
It is necessary to cultivate one's skill at solving questions at a glance, in other words, life and death problems (tsumego). It is recommended that amateurs assimilate the "Gokyo Shumyo" (...). It was published more than 150 years ago, but it contains basic life and death shapes, and is invaluable in game situations. Unless one first fixes the complete Shumyo collection in mind, one will not attain the qualifications to make one feared as a "killer". However, even a fairly strong amateur will have trouble solving all of the problems in the Shumyo correctly on the spot. If not, that's quite all right. After some days pass, one must take up the challenge again, and then yet again later, until in the end one masters the whole anthology.

올바른 바둑공부법. 암기가 100%

이미 가장 좋은 수는 밝혀져 있고, 니가 두는 수가 떡수란 사실도 정해져 있다.
그러면 가장 좋은 수를 암기 해야지 왜 니 머릴 짜내서 바둑을 두나?
저급자가 두는 수가 바둑 최정상권 선수들이 똘똘 뭉쳐서 공동 연구한 결론을 뛰어넘는 좋은 수라면 그 기재는 오청원 도사쿠 이창호 다 씹발라먹는 천재적인 기재라고 밖엔 말 못한다.

너 그렇게 바둑천재냐??
아니면 닥치고 암기하고 반복학습 해라.
너의 수는 으레 초보자가 두는 전형적인 떡수이고 그게 왜 떡수이고 어떤 잘못된 생각에 의해서 떡수를 뒀는지 마저 이미 분석해서 자료를 만들어 놨다.
그걸 다 암기 해라

의문은 나중에 품어라
일단 암기하고 암기한걸 수천수만번씩 시행착오를 걸쳐 반복 하면 절로 이해가 되고 옳은 수란걸 깨달아서 의문이 없어진다.

암기하고 반복학습 해야할 것들을 정해주겠다
일단 실전 기초 사활 다 암기한다.
거기 나오는 모든 참고도와 해설을 한 글자도 빠지지 않고 암기해서 책을 안보고도 모든 참고도를 좔좔좔 그려낼수 있을 정도가 되야한다.
그리고 수천만번씩 반복해라.
틀린 참고도를 그려보고 옳은 참고도도 그려보고 스스로 생각한 수도 반복하고 수천만번씩 반복하고 해설도 딸딸딸 반복해서 입으로 소리내 말 해본다
그러면 저절로 암기가 되는 경지에 이른다

반드시 직접 돌을 놔봐서 반복 훈련 해야 바둑실전에서 효과가 있다.
암기한걸 바둑경기의 형태에 맞게 효과적으로 인출하는 법을 배울수 있고 틀린형태도 암기하고 점점 맞는 형태로 진화하는 과정도 암기힐수 있게 해주는 과정이다.

기초사활 다 했으면 이렇게 현현기경 기경중묘 같은 고전사활 사활 닷컴 문제도 닥치고 암기하고 직접 틀린형태 옳은 형태 틀린 형태에서 옳은 형태로 가는 과정 그 모두를 반복학습으로 수천만번씩 놔봐라
수천만개의 문제를 다 암기해서 문제를 안보고도 그런 형태와 부가적인 참고도 모두를 직접 만들수 있는 수준이어야 한다.그정도 해야 모양만 보고 직관으로도 깊은 수읽기를 할 수 있다.
그러기 위해서는 수천억번의 반복학습이 필요하다.
존나게 반복해서 저절로 암기되게!!!
이 경지에 이를정도로 고된 훈련을 하는것이 좋다.

국가대표들의 최신 분석도 월간 바둑 통해서 위와 같은 과정을 통해 암기해라
모든 정석과 정석의 최상위권 기사들의 공동연구를 통한 최신 해석, 상대가 틀린 수를 뒀을때 응징법
이 모든걸 안 보고도 직접 만들수 있을 정도로 암기해라.
직접 비둑판에 돌을 놔가며 틀린 참고도도 그려보고 옳은 참고도와의 차이와 옳은 참고도로 교정해 나가는 과정 그 모든걸 다 암기해라
그러면 아마추어 수준에선 상대를 초반부터 말려 죽일 수 있다.

해설이 있는 프로의 기보 당연히 통째로 암기하고 반복학습 해야한다
물론 해설서 한줄 한줄 한글자도 빼놓지 않고 나오는 모든 참고도를 직접 놓아가고 틀려가며 틀린것과 맞는 것의 차이, 틀린것에서 맞는 것으로 변하기 위해 어떤 생각을 가져야 하는지도 직접 둬가면서 수천억번씩 스스로 참고도 변형도 해가며 암기해라.

바둑은 창의성의 놀이가 아니다.
인터넷 바둑이 낳은 천재들과 공동연구라는 성과가 의미하는게 뭐겠는가?
혼자 창의 한다고 머리 싸매지 말고 닥치고 최선의 수를 많이 보고 직접 놔보고 암기 하는게 정답이라는 걸 의미한다

알파고가 바둑을 잘 두는 이유도 이거다.나올수 있는 모든 부차적인 상황까지 암기하고 그걸 직접 놔보며 존나게 반복하고 그걸 통계로 승률분석 하는것 까지 잠도 안자고 밥도 안먹고 한 순간도 집중력이 흩으러지지 않게 해서 노가다 뛰기 때문이다.

자신의 나태함을 창의 따위의 말로 정당화 하지 말라!!
나태한 자들은 이미 나온 최고의 결론과 결론으로 이르는 과정을 암기할수 있는 환경이 주어져도 암기를 안 한다.
그건 힘든데 대충대충 돌 놓는건 쉬우니까 대충대충한다
시간에 쫓겨 직접 여러가지를 직접 놔보고 검토하는 과정도 없이 걍 보이는 수를 그때그때 올려놓는게 창의성이라 생각하는가?
나태함이다 그건!!!

위의 혹독한 고행의 과정을 다 거친 사람이 독자적인 연구의 시간을 거칠 때에만 창의 할수 있다
실전에선 창의 못한다
실전에선 반복 학습한 결과로 이미 만들어진 틀에서 자신이 뽑을 수 있는것 중에 최선을 뽑는게 전부다.

초일류 기사들도 시간 압박 하에 두면 떡수가 즐비하다
진정한 차원을 뛰어넘는, 바둑의 차원을 끌어 높이는 창의는 고된 훈련을 거친 일인자가 넉넉히 시간잡고 직접 참고도 그려가며 연구할때만 나온다
저단자가 시간에 쫓겨 지딴에 알량한 생각 좀 보태서 두는건 창의 아니다.

공부는 반복 학습과 암기가 답이다.


정석 2016 01

기본수법사전
    P.16    7도
위기사활사전 143 제14제

Key Word
형세판단, 두터움
포인트 100수, 강좌
중반, 침투와 삭감
김만수, 아마의 맹점, 프로의, 속수, 클리닉
이것만은 알고 두자
사활 이것만 알면 OK
이것이 맥이다. 이것이 속수다.
이것이 한국형. 이것이 테크닉.
프로의 초반, 이것이 궁금하다
아마의 눈, 프로의 접바둑
위기십결, 병법, 전술, 전략 12장, 심리전
격언, 허실, 허와 실
능률, 정석 이후
초반, 30수, 벌림
유단자가, 1급
장수영, 정석 선택의 기로
맥의
명국
협공
문용직
공격, 공방, 방향, 공수
고바야시류, 수비형 포석
사석, 버림
행마
속수, 수법
접바둑, 타파
하수, 상수, 심리
급소, 암수, 함정
승부처, 해부, 중점, 연구
테크닉
허실, 응용, 요령, 활용
중급, 고급
연구, 원리, 백과, 마스터
